---
icon: edit
date: 2026-01-01
title: '2025'
tags: ['2025','diray'] 
---

一年过去了...  2025年是...

`abab`  阿巴阿巴  `阿巴阿巴` 的一年

>好像预报会下雪，我也想给这里下一下雪。  
>打开控制台，在这个 dom 下面那个 script 就可以找到是怎么做的哦。
>

<https://github.com/huamurui/Snowfall>

<script data-astro-exec="inline">
    // force dark mode
    localStorage.setItem('theme', 'dark');
</script>
<script data-astro-exec="module" type="module">
    import Snowfall from 'https://huamurui.github.io/Snowfall/snowfall.js'
    const playground = document.body
    // sills dom for flakes to land
    const sills = Array.from(document.querySelectorAll('p code'))
    // snowfall, it takes an array of doms as argument to land on
    const mySnowfall = new Snowfall(sills)
</script>

有点想把再之前的时候也回忆一下...毕竟之前好像没有写过类似的东西  

blog 里 23, 24 年的内容好像没怎么剩下, 那里似乎都是一些乱七八糟的碎碎念, emo 和 web 开发基础知识.  现在看, 可能, 多少有些无聊。  

2025 似乎看了好多事情, 上班, 磨木头, 买了相机去拍照, 还有各种奇怪的小板板和电子垃圾...  
~~还有在 2026 年第一天提离职~~  
但好像哪一件我都没多深入, 有些确实是我好久之前就想做但没什么机会做的, 但有时候似乎又只是在杀时间, 填补一下一些无聊, 或难过的时刻.  
好像还是在漂浮在各种东西上面...  会想要找到些,  挣扎着也想要深入的事.  

### 关于，城市化。  

我在，听一首歌，rage your dream。  

我没看过原片，但找了找视频看看，里面似乎有一个小土鳖男生，在开车动画片里车技太杂鱼，然后女友(?不确定)再也不穿高跟鞋去自己酷酷的开车了这样一个片段。  
好像别的日本动画片里也会有类似的东西，做一些，可能与生活与现实金钱权力政治斗争 bulabula 之类关系可能不太大的事情，但，却把这些也当作生命一样去对待，当作自己存在，当作自己与世界与他人联系的证明。~~想到霓虹国各种各样的仙人~~   
这，会是城市化的一种体现吗。编程和绘画圈子，可能也有许多和上面开车动画片一样的片段。  
怎么说呢，现在一穷二白想去当皇帝或者资本家什么的难度可能有些大，甚至去做那种买房买车生宝宝的体面人的难度也有点大，  
日常的生活似乎又过于无聊城市里也不用种地了，可...  人吃饱了还没死，可能总要找些什么东西去确认自己的存在，什么事情都好那种。  

<details>
<summary>past</summary>

其实上面那个飘雪花的小脚本，还有之后的许多小玩具，以及 2025 年的那些...  对我而言，可能就是这种，类似的东西。  
那些杂鱼代码和笨蛋注释也让我想起来因为疫情我正好不想回家于是第一次在外面一个人租房过的那个寒假。  
那时候，我什么都不会x(虽然现在可能也还是什么都不会)，我想离开家找个班上。  

然后在杭州找到了个前端实习，让我能稍微，逃开些东西，虽然只是一段时间。我讨厌那时的父母，讨厌学校，上班可能也挺...无聊鸡肋的；但我换了个手机，开始玩原神。  
我是玩的挺开心的，在上下班地铁上，在秋冬晚上的被窝里什么都不管的扣手机可能不论怎么讲都是应该感到舒服的事情，但...   如果只是为了这些...  我还是会 emo  然后把 emo 做成 [小玩具](https://github.com/huamurui/html-s) 。  可这一切也都还是，太浅了些, 好像只在那时会高兴一下，像兔子的尾巴掠过秋天的草原...又落回到那片焦黄里。  
也许现在与两年前，是个很相似的时刻，我又发现我好像什么都没有，我又离了职，又要去找暮暮。  
</details>

虽然杂鱼还是会难受...    
>人生哪有永远不散，被拉开差距的那个人，只会越来越无话可说，最终默默离开。  

也许...  和上古时直接图图败者，远古时雷普败者相比，还是温和的...  
也许，经济下行与各种各样的匮乏也许会把这些也都磨灭掉，按左左的话来说，越不直视图图，越会来大图图。  
>我们的城市化，究竟会变成（哽咽）... 什么样子（哽咽）...  

只是，我还想再逃一次，再看一次。  

>Do not go gentle into that good night,  
>Old age should burn and rave at close of day;  
>Rage, rage against the dying of the light.  

