---
title: 开端。
icon: edit
date: 2021-11-08
tags: ['开端', '胡说八道']
  
star: true
sticky: true
---

## 开端。

高中课本上有的一段，也许是调侃黑格尔的哲学，说他是密涅瓦的猫头鹰：猫头鹰在傍晚起飞掠过草原，便可知道白天发生的一切。但，人类、哲学从来都是这样，也只能在傍晚起飞，在一切结束之后才知道发生了什么。

但我其实并没有完整看过那些东西，我会想摞一堆我看过的，喜欢的小故事。


### 火
我还是喜欢把这个放第一个。
从高中的一篇作文开始。有关从“火”的使用到审美与实用。

简单点，你不能指望一堆原始人明白火能驱赶野兽、能烤熟食物帮助杀菌、更好消化、能取暖御寒、能bulabulabula…在清楚明白的这一串科学道理之后才去主动地去找“火”这种玩意；它们当初可能真的就是脑子一抽突然觉得好看好玩才跟火发生了关系，才发现了之后的火的那一系列作用。

其中所谓的实用与科学道理并非火被发现、利用的原因与“开端”，相反那些科学道理是一切结束之后才被建立起来的。在这个例子中有一种矛盾极为明显，过去本身并不能理解过去，过去只在未来才能得到真正的理解；而过去那些无意识发生的事，那一系列的偶然，会被未来理解为必然。

### 塞翁失马
那个塞翁失马的故事，一件事情发生时并没有任何意义可言，只有放在当下，甚至放在未来时才具有意义。捡到马，从马上摔下，免于兵役，一件事的好坏甚至会因当下所遇完全反转，随着未来不断震荡、滑动。


### 历史
还有句，历史是回溯性建构的。不只在庸俗的“胜者书写历史”上，更是，现在、当下的我们想要一个怎么的未来，就需要有一种、建构起怎样的历史。在这个角度上，过去被现在更改，过去被未来决定。

任何能称作历史的东西都具有那样主观性的一面，没有主观性的那一面，那所有都不过是一盘无意义的散沙。在所谓“客观”的审视下，一切都会化为一堆没有意义的碎片，只有将主观注入进去，将未来引入到这些东西中，碎片才有被整合的可能，散沙才能被构筑成一种历史。


### 中二与创伤
再然后，一些比较近的，有关中二病和网抑云的青年。他们无疑是以某种方式把一切整合了起来的，以一种重大、创伤、痛苦的方式。那些事情在一开始对那样一个小孩可能没有任何意义可言，只有在当下，当自己需要以一种方式结构起自己，需要改变时，或者“长大”时，过去的那些回忆才被征召起来被赋予意义。如果过去是安适幸福没有痛苦的，那对自己的改变、整合就没有任何合理性可言。

创伤痛苦之所以成为创伤痛苦，并非当时发生了什么，而是现在的自己需要什么，想要一个怎样的未来。

相似的有一句猛兽受伤时可以毫不在意，被安抚时才会落泪什么的。

>这里青少年对自己童年的建构，像极了民族主义爆发；民族与民族主义并不是向来就有，更久远的时光里更多的只是混乱与麻木，法国大革命革出了法兰西，十四年抗战抗出了中华民族，只不过...

[小孩：感觉哪里不对劲，又说不上来_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1By4y1U7zF)



### 创伤2

猛兽受伤时可以毫不在意，被安抚时才会落泪。  
——有些创伤和痛苦并不是一开始就存在，你甚至要学习怎么去痛苦。  
革命并不是越受压迫就越容易发生，它的发生往往需要一个引子，在不可容忍的暴行第一次被挫败后，在人们看到另一种可能后，那些才能够成为一种可能。——虽然这个世界的主人一开始就是他们。  
你可以说这是墙头草，这是得寸进尺不知满足。——这些话也完全可以变成是顺应历史、急起直追...不，他们就是历史。  
在那样一个时刻，过往的一切都被重写，人类的历史成为了阶级斗争的历史，痛苦与耻辱一并爆发出来；就像吃了禁果的亚当夏娃，只在堕落中才拥有了分清美好与堕落的能力，只是那美好并不在过去，过去有的只是浑浑噩噩，而唯一能拯救这些过去的，是未来。  


----

### 错误出真知
首先想到的是，有些情况并不是神话瞎写的偶然，而是所有人都没法避免的，比如我说“别想兔子耳朵”，人看到这句话后脑子必须想过了“兔子耳朵”才能知道对方不想让你想的到底是个什么东西。

### 错误出真知2
上面这个例子放大些就是亚当夏娃吃苹果。吃苹果会堕落，但是在此之前，在亚当夏娃通过苹果获得了智慧之前，他们根本不会清楚为什么不能吃苹果，什么是美好什么是堕落，对这整个体系的理解、维护、遵从以及建构必须通过违反、堕落才得以可能。


### 错误出真知3
高中物理老师教电学实验时的事，与其他的题目不同的地方就是，这类题并不是一步步按部就班的推导就能完事的——选哪个器材，用什么样的连接方式，要测什么数据...题目给出的可能性太多，同时对与错也不可能在尝试之前就一眼看出来。所以，就必须按照一个设计先走下去，即使是错的，这种错误也只能在进行的进一步计算中才能被发现。


### 错误出真知4
罗莎卢森堡关于“无产阶级夺权是否过早”的论述。无产阶级只能一次次“过早”的夺权，只有在这一次次错误与失败中才可能诞生出一个“成熟”的无产阶级政权；而在这之前，每一次夺权都必定是“过早”的，能让时机成熟的不是静静等待“客观条件”去转变，而恰恰就是一次次“过早”的夺权。


### 弯路2
工作经验。

### 小马过河

小马过河里，两个，一个是具体问题具体分析；这里主要是另一个，小马在过河前，搞不清楚能不能过，只有过了才知道...

### 选择

没有正确的选择，能做的只有让当初的选择变得正确
