---
icon: creative
date: 2022-10-27
title: 怪东西
tags: ['胡说八道','日记','编程']
---

### 封装。

说到“封装”，我老是想到些奇怪的东西，比如“只进入身体，不进入生活”——别烦我，就解决我这部分需求就好。这次又想到一个，不那么过分的是丝袜..过分点就是那种 sm 里奇奇怪怪的衣服，遮住的几乎全部的皮肤然后只漏出...那个“关键部位”，嗯...也算是一种“接口”罢。。皮肤褶皱可能就像程序内部的乱七八糟的结构，算是一种创伤了。

### 软件工程与卫生纸。

……这并不是很突兀，至少卫生纸和软件工程都在尝试生产着整洁有序。卫生纸在尝试帮人解决着物理上的卫生问题，软件工程则在尝试帮程序员们解决被自己的各种烂代码屎山折磨、艹脑子的问题。

emmm，这部分是不是会让人不适啊...

封装，——越是大型的项目越想要把东西拆的稀碎，恨不得每个功能都按步骤结构之类的再拆成好几个文件，“低耦合高内聚”，似乎那些杂乱都被很好的分隔在各处、封装起来，而我们只需要处理暴露出来的接口就可以...——可，那些杂乱真的消失了吗？很显然是依旧存在的，只是我们不想看了。——这样一个动作就像折叠的卫生纸一样，被卫生纸包裹的脏东西消失了吗？——很显然并没有，但只要有这样一层卫生纸，我们就可以把它们当做是没有。

### 开闭原则

对扩展开放，对修改关闭——“我是来加入这个家的，不是来拆散这个家的”。

### 语言与创伤。（以下纯属胡说八道）  
嗯…其实是最近整 js 和 ts，稍微看到了类型在编程中的作用。而类型，是那些变量上的特性，也是那些变量的限制与创伤。

想到了一群人相互认识时的两种常见的了解熟悉对方的方式，一个是介绍兴趣爱好，性格特长，另一个是相互“冒犯”的破冰活动。如果想要在这两者之间找到共性的话，那就是它们都在尝试暴露创伤，无论多么想要温和的去做这些事，都没法避免其中的暴力的那一部分。  
我会想对创伤给出一个也许不那么常见的解释，创伤是一个人的边界，难以跨越可能也不需要跨越的地方。  
顺着这样含义的创伤，兴趣爱好或者性格气质个性特征…无论你把它叫成是什么，这些玩意从来不是散漫张扬的，而是沉稳固执的。了解一个人的这些玩意，了解一个人的脾气，你就“把握”住了一个人，你知道他的边界，知道他会围绕着什么去行动。  
当我选择是一个什么东西的时候，更多时候我在说的是我不是除这以外的所有东西，一个变量的类型是 number ，它在说的其实是那个变量的类型不是 string 不是 boolean 不是 array ……，它再不会能和字符串相加，不再会有 foreach 的方法，不再能被 true 或 false 填充……在拒绝掉所有的这些之后，它才成为了number。  
没有类型的变量像是未分化的干细胞，像是懵懂的孩童，像是仍未还魂的共产主义幽灵，像是...酷儿？它还没有进入这个世界，它仍在游离，它有着无限的可能，让人难以捉摸...  

只是…创伤并不意味着不自由，或者另一方面来说，在创伤之前并不存在一个自由的世界，再或说，创伤是这个世界的入口，一切意义的入口。在限制与创伤出现之前我并不存在，像 js 原型链顶端的 null 几乎什么都做不到，就像在细胞在用细胞膜包裹好自己之前，细胞也不是一个细胞，就像...孩童确实有着无限的可能，但这已经是大人眼中的孩童了，孩童自己也许什么都意识不到。在创伤之前是混沌，是荒漠，是…一个不存在的世界，只有它挨了一斧子裂开了之后，自由或不自由，圆满或不圆满，这一切才能出现才能有上演的舞台。  
对人而言，语言是让人成为人的东西，语言是人对自己肉体的凌虐式的规训，人生活在自己肉体中...但更多的，人生活在语言中。  
为什么这些符号音节能组合出意义，为什么一定要说我爱你来说我爱你...这些连结是纯粹的历史与暴力，也是所有爱与理性的开端。  

白纸上会有颜色图案，平整均匀的内存会存入各种各样的东西，我也好想...  
